Překladatel: Petra Mudruňková
Korektor: Lucie Kaplanová
Jsem tu dnes, abych se s vámi podělil
o výjimečnou cestu.
Vlastně výjimečně úspěšnou cestu,
která mě dovedla
k trénování krys
na záchranu lidských životů
detekováním min
a tuberkulózy.
Jako dítě jsem měl dvě vášně.
Jedna byla posedlost hlodavci.
Měl jsem všechny možné druhy krys,
myší, křečků,
pískomilů a veverek.
Cokoli, na co si dovedete vzpomenout. Odchoval jsem je a prodal do zverimexů.
(Smích)
Také jsem měl vášeň pro Afriku.
Vyrůstal jsem v multikulturním prostředí;
v domě s námi bydleli afričtí studenti
a já se dozvěděl jejich příběhy.
Dozvěděl jsem se o rozdílných prostředích,
ze kterých pocházeli,
o závislosti na cizím know-how, na zboží a službách
a o bohaté kulturní rozmanitosti.
Afrika mne opravdu fascinovala.
Stal jsem se průmyslovým inženýrem,
inženýrem ve výrobním vývoji,
a soustředil jsem se na adekvátní detekovací technologie,
vlastně první vhodné technologie
určené rozvojovým zemím.
Začal jsem pracovat v průmyslu,
ale nebyl jsem opravdu spokojený s přispíváním
do konzumní společnosti
v přímočarém dobývajícím
průmyslovém stylu.
Nechal jsem práce, abych se soustředil na opravdové světové problémy --
-- zemní miny.
Bavíme se teď o roce 1995.
V televizi princezna Diana oznamuje,
že zemní miny tvoří konstrukční bariéru
pro jakýkoli rozvoj; což je skutečně pravda.
Dokud tu tyto zbraně budou
nebo bude podezření na jejich existenci,
nemůžete doopravdy na tu zem vstoupit.
Vlastně byla vznesena světová výzva
na nové detektory,
udržitelné v prostředí,
kde jsou potřebné,
což je převážně v rozvojovém světě.
Vybrali jsme krysy.
Proč zrovna krysy?
Nejsou to přeci škůdci?
Inu, krysy jsou ve skutečnosti
v rozporu s tím, co si o nich většina lidí myslí,
velmi společenští tvorové.
A opravdu, tady je náš produkt.
Někde tady je cíl.
Vidíte zde pracovníka, trénovaného Afričana,
před sebou má krysy,
vlastně jsou nalevo a napravo.
Tady tohle zvíře našlo minu.
Hrabe půdu.
A vrací se zpět pro odměnu v podobě jídla.
Velmi, velmi jednoduché.
A velice vhodné pro toto prostředí.
Tady zvíře dostává svoji odměnu.
A takhle to funguje.
Velmi, velmi jednoduše.
A nyní, proč je vhodné používat krysy?
Krysy byly od 50. let minulého století používané
ve všech možných experimentech.
Krysy mají víc genetického materiálu
přiděleného k čichu,
než jakýkoli jiný savec.
Jsou velice citlivé na pachy.
A co víc, mají systém na mapování všech těch pachů
a na dorozumívání se o nich.
A jak se my dorozumíváme s krysami?
Nemluvíme krysí řečí,
ale máme klikr,
standardní metodu pro trénování zvířat.
Můžete ho vidět zde.
Klikr vydává určitý zvuk,
kterým můžete posílit určité reakce.
Nejprve spojíme zvuk kliknutí s odměnou v podobě pamlsku
(rozmačkaný banán s arašídy v injekční stříkačce).
Jakmile zvíře ví, že kliknutí, jídlo,
kliknutí, jídlo, kliknutí, jídlo --
že kliknutí je jídlo --
dáme ho do klece s dírami
a zvíře se naučí
strčit nos do díry,
pod kterou je umístěn cílový pach,
a vydržet tak po dobu pěti sekund.
Pět sekund je pro krysu dlouhá doba.
Jakmile tohle zvíře zvládne, ztížíme mu ůkol ještě víc.
Naučí se, jak najít cílový pach
v kleci s více dírami (až s deseti).
Potom se zvíře naučí
chodit na vodítku ve volném prostoru
a nacházet cíle.
V dalším kroku se naučí hledat
skutečné miny ve skutečných minových polích.
Krysy jsou zkoušeny a akreditovány
podle standardů organizace IMAS
a stejně jako psi musí projít testem.
Ten sestává z plochy 400 čtverečných metrů
posázené několika náhodně
umístěnými minami.
Tým trenéra a krysy
je musí všechny najít.
Pokud se to zvířeti podaří, získá licenci
jako akreditované zvíře,
které může pracovat v terénu.
Mimochodem, stejné je to se psy.
Možná je tu malý rozdíl:
krysy můžeme vytrénovat za pětinu ceny,
za kterou jsou trénovaní psi.
Toto je náš tým v Mozambiku:
jeden tanzanský trenér,
jež předává schopnosti
třem mozambickým společníkům.
A měli byste vidět tu pýchu odrážející se v očích těchto lidí.
Mají dovednost,
s kterou jsou méně závislými
na zahraniční pomoci.
Tento malý tým
je samozřejmě následován těžkými vozy
a manuálními odminovávači.
Ale s touto malou investicí do krys
jsme v Mozambiku ukázali,
že můžeme snížit cenu za čtvereční metr
až o 60 procent
oproti standartu --
2 dolary za metr čtvereční. My to děláme za 1,18 dolary
a pořád můžeme jít ještě níž.
Otázka velkovýroby.
Pokud budeme moci pracovat s více krysami,
můžeme dosáhnout ještě lepších výsledků.
Máme v Mozambiku předváděcí místo.
Jedenáct afrických vlád vidělo,
že se mohou stát méně závislými,
když využijí tuto technologii.
Podepsali mírovou smlouvu
v regionu Velkých jezer
a podporují HeroRats (="hrdinné krysy"),
aby je zbavily min na společných hranicích.
Ale dovolte mi poukázat na úplně jiný problém.
Je tu zhruba 6000 lidí,
kteří loni šlápli na minu,
ale za stejné časové období
zemřelo skoro
1,9 milionů na tuberkulózu.
Hlavně v Africe,
kde spolu TBC a HIV silně souvisí,
je to obrovský problém.
Mikroskopie, standardní procedura SZO,
dosahuje spolehlivosti mezi 40 a 60 procenty.
V Tanzanii -- čísla nelžou --
45 procent lidí -- TBC pacientů --
je diagnostikováno s TBC předtím, než zemřou.
Což znamená, že pokud máte TBC,
máte větší šanci, že si vás nevšimnou,
ale že prostě zemřete ze sekundárních infekcí TBC.
Ale když si vás všimnou a jste diagnostikováni brzy,
léčba může začít i s HIV pozitivními;
dává to smysl.
Ve skutečnosti můžete
TBC vyléčit
i u HIV pozitivních.
V našem jazyce, holandštině,
TBC označujeme
jako "tering",
což etymologicky znamená páchnout po téru (dehtu).
Už staří Číňané a Řekové, Hippokrates,
publikovali a zdokumentovali,
že TBC může být diagnostikována
na základě prchavých látek,
které pacienti vylučují.
Takže my jsme posbírali nějaké vzorky --
jenom jako prostředek k testování --
z nemocnic,
vytrénovali na nich krysy,
sledovali, jestli to bude fungovat,
a uvažovali,
že na 89 % můžeme dosáhnout citlivosti
a na 86 % určitosti
použitím několika krys v řadě za sebou.
Takhle to funguje.
Tohle je standardní technologie.
Teď mluvíme o výbušninách, tuberkulóze,
ale dokážete si představit,
že tam můžete dát vlastně cokoli?
Takže jak to opravdu funguje?
Máte kazetu s deseti vzorky.
Ty dáte všechny do jedné klece.
Zvíře potřebuje jenom 0,02 sekundy
aby rozpoznalo pach, takže to jde extrémně rychle.
Tady už je u třetího vzorku.
Toto je pozitivní vzorek.
Uslyší kliknutí a přijde si pro pamlsek.
A když to děláme takhle, velmi rychle,
můžeme mít něco jako druhořadý názor,
abychom viděli, kteří pacienti jsou pozitivní a
kteří jsou negativní.
Jen pro informaci,
zatímco člověk s mikroskopem může projít
40 vzorků za den,
krysa zvládne projít
ten stejný počet
za pouhých sedm minut.
Takováto klec --
(Potlesk)
Takováto klec -- za předpokladu, že máte krysy
(a my v tuto chvíli máme 25 krys na hledání TBC) -
takováto klec za den provozu
zpracuje na 1 680 vzorků.
Dokážete si představit potenciál dalších aplikací?
Environmentální detekce znečišťovatelů v půdě,
využití na celnicích,
detekce nelegálních produktů v kontejnerech atd.
Ale nejprve zůstaňme u tuberkulózy.
Jen chci něco v rychlosti zdůraznit.
Modré sloupce reprezentují výsledky mikroskopů
na pěti klinikách v Dar es Salaam
na populaci 500 000 lidí,
kde se 15 000 z nich ohlásilo, aby si nechalo provést test.
Mikroskopie pro 1 800 pacientů.
A jen předložením těch samých vzorků krysám
a propojením výsledků
jsme byli schopni zvýšit detekci případů
o více jak 30 %.
Během minulého roku
jsme trvale zvyšovali měřítko detekce případů
v pěti nemocnicích v Dar es Salaamu
mezi 30 a 40 %.
Takže to už opravdu stojí za povšimnutí.
Když víte, že mikroskopií přehlédnutý pacient
nakazí až 15 lidí,
zdravých lidí, za rok,
můžete si být jistí,
že jsme zachránili hodně životů.
Nebo alespoň naše hrdinné krysy zachránily.
Teď před sebou máme úkol
standardizovat tuto technologii.
Něco je jednoduché,
jako třeba že v "čmuchací díře" máme malý laser,
kde zvíře musí zůstat po dobu pěti sekund.
Takže přesně to chceme standardizovat.
Také chceme zavést standardy na granule, pamlsky
a zpoloautomatizovat celý proces,
abychom byli schopni ho opakovat v mnohem větším měřítku
a ovlivnit životy mnohem více lidí.
Abych to zakončil, před námi jsou mnohá další upotřebení.
Tady je první prototyp
naší kamerové krysy,
což je krysa s ruksakem a s kamerou,
která může vlézt pod sutiny hledat oběti
po zemětřesení atp.
Toto je pouze fáze prototypu.
Ještě nemáme fungující systém.
Na závěr bych rád řekl toto:
můžete si myslet, že tyhle projekty jsou o krysách,
ale ve výsledku jsou o lidech.
Jsou o posilování zranitelných komunit,
aby byly schopné se poprat s těžkými, drahými
a nebezpečnými detekčními úkoly
a udělat to s místními zdroji,
kterých je nepřeberně.
A něco úplně jiného
je být schopný vnímat
různé okolní zdroje,
ať už jsou environmentální,
technologické nebo v podobě zvířat či lidí.
A citlivě je sladit,
abychom docílili trvale udržitelného světa.
Velmi vám děkuji.
(Potlesk)